# 제2장 권리, 의무(법률관계)

- 공유물분할청구권은 형성권이다.

- 형성권의 행사는 단독행위로서 상대방의 지위를 불안하게 하므로 **일부를 행사할 수 없음이 원칙**이다.

- 다른 사정이 없으면, 형성권은 제척기간의 적용을 받는다.

- 임차인의 부속물매수청구권은 형성권이다. (통설)

- 근저당권자가 담보로 제공된 건물에 대한 담보가치를 조사할 당시 **대항력을 갖춘 임차인**이 그 임대차 사실을 부인하고 **임차보증금에 대한 권리주장을 않겠다는 내용의 확인서**를 작성해 준 경우, 그 후 그 건물에 대한 경매절차에서 이를 번복하여 **대항력 있는 임대차의 존재를 주장**함과 아울러 근저당권자보다 우선적 지위를 가지는 확정일자부 임차인임을 주장하여 그 **임차보증금반환채권에 대한 배당요구**를 하는 것은 특별한 사정이 없는 한 **금반언 및 신의칙에 위반되어 허용될 수 없다**.

- **강행규정을 위반하여 무효인 경우**에, 그 **무효를 주장하는 것**이 신의칙에 위배되는 권리의 행사라는 이유로 이를 배척한다면 강행규정으로 정한 입법 취지를 몰각시키는 결과가 되므로, 특별한 사정이 있는 예외적인 경우에 해당하지 않는 한 그러한 주장이 **신의칙에 위배된다고 볼 수 없다**.

- 계약 성립 당시 당사자가 예견할 수 없었던 **현저한 사정의 변경**이 발생하였고, 그러한 사정의 변경이 해제권을 취득하는 **당사자에게 책임 없는 사유**로 생긴 것으로서 계약내용대로의 구속력을 인정한다면, **신의칙에 현저히 반하는 결과**가 생기는 경우, **사정변경으로 인한 계약해제가 인정**될 수 있다.

- 확정판결에 기한 집행이 권리남용에 해당하여 청구이의의 소에 의하여 집행의 배제를 구할 수 있는 정도의 경우라면 그러한 판결금 채권에 기초한 다른 권리의 행사, 예를 들어 판결금 채권에 기초한 다른 권리의 행사, 예를 들어 **판결금 채권을 피보전채권으로 하여 채권자취소권을 행사하는 것** 등도 허용될 수 없다고 보아야 한다.

- 계약 성립의 기초가 되지 않은 사정이 그 후 변경되어 일방 당사자가 계약 당시 의도한 계약 목적을 달성할 수 없게 됨으로써 손해를 입은 경우, 특별한 사정이 없는 한 그 계약 내용의 효력을 그대로 유지하는 것이 신의칙에 반한다고 볼 수 없다.

- 신의칙상 계약 당사자가 상대방에게 사정을 고지할 의무가 있는 경우에도 상대방이 고지의무의 대상이 되는 사실을 이미 알고 있거나 스스로 이를 확인할 의무가 있는 경우 또는 거래 관행상 상대방이 당연히 알고 있을 것으로 예상되는 경우 등에는 상대방에게 위와 같은 사정을 알리지 아니하였다고 하여 고지의무를 위반하였다고 볼 수 없다.

- 채권자가 채권을 확보하기 위하여 제3자의 부동산을 채무자에게 명의신탁 하도록 한 다음 그 부동산에 대하여 강제집행을 하는 행위는 신의칙상 허용되지 않는다.

- 권리의 행사가 남용으로 판단되면 일반적으로 권리자가 의도한 효과는 생기지 않게 된다. 그러나 법에서 특별히 권리를 소멸(박탈)시키는 것이 아닌 한 **원칙적으로 권리자가 권리를 의도하는 대로 행사할 수 없게될 뿐, 권리 자체가 박탈되는 것이 아니다.**